1.异常处理try+括号的写法，即try-with-resource，实现autocloseable接口自动关闭连接

2.自增运算符经典问题
int i = 0;
i = i++;
i的值最终是0，原因是i++的本质是取数到操作数栈，变量表直接加一，栈顶的取到的数并没发生任何变化，这就是自增效率比i=i+1高的缘故，此时栈顶的原值返回给变量表会覆盖掉自增的结果。

3.try-catch-finally中的return
return出现在try或catch中时的执行顺序return->finally，finally会在return后继续执行，执行完毕后return值才被返回

4.Error 和Exception
Error是系统资源相关的，在资源无限时甚至可以不报错
Exception分为受检异常和运行时异常

5.创建线程的方式

6.泛型擦除

7.for和foreach
foreach

8.动态绑定
绑定指的是方法名确定方法与实际调用类进行绑定的过程, 在方法发生重载的时候就有讨论的空间，编译阶段能够确定的是静态绑定,运行时能够确定的是静态绑定。显然一般成员方法是要动态绑定的，静态方法是静态绑定，另外private、final关键字也能取消动态绑定。
同样地，字段确定类

9.

