1.用户态、内核态（有访问硬件的权限）、用户接口程序
CPU在内核态下可以执行任何指令并操作硬件

2.CPU的执行流程：取指令->取数->执行->取指令->...

3.寄存器:存取效率极高,一般将部分关键变量和临时结果存入寄存器中

4.特殊寄存器
PC是指示下一条要取的命令的地址
堆栈指针stack pointer指向内存中当前栈顶，包含输入过程的参数，局部变量和部分临时变量
PSW是程序状态寄存器，在sys call和io的时候发挥作用,有个标记位会控制判断cpu是内核态还是用户态

5.shell
基于文本、命令的用户界面，一般和GUI操作系统相对

6.指令流水线
MI体系结构下的CPU可以同时读取多条指令，在执行第[n, n+x]个指令的同时，在对[n+1, n+x+1]指令进行取指令/解码,这样组织命令执行就是流水线pipeline(取指单元->解码单元->执行单元)

7.超标量
取指、单元、执行都有多个，构成多条流水线。执行单元集群和解码单元集群之间有个缓冲区，指令解码之后放入缓冲区，执行单元空闲时就会检查缓冲区取出执行。超标量

8.GPU由千万个微内核构成处理器

9.高速缓存行

10.






